---
published: true
layout: post
categories:
  - Networking
---
**RIP atau Routing Information Protocol** merupakan salah satu routing dinamis distance vector.

- Metric RIP dihitung dari jumlah hop

- Terdapat dua versi RIP
  - RIPv1	: Classfull
  - RIPv2	: Classless
    - Terdapat route tags untuk penggabungan rute rip dan non-rip
    - Terdapat subnet mask, karena classless
    - Mendukung autentikasi sederhana, untuk keamanan.
    - Menggunakan multicast 224.0.0.9 untuk berkomunikasi dengan tetangga.

- Setiap 30 detik sekali RIP akan membroadcast routing information
- Broadcast routing table UDP port 520
- Mengimplementasikan split horizon, route poisoning and holddown timers untuk menghindari looping.

### Kelemahan

- Karena dihitung melalui jumlah hop, RIP memiliki masalah terkait utilisasi bandwith terhadap suatu rute.
- Hop tujuan suatu network tidak dapat lebih dari 15
- Waktu konvergensinya lama

### Timer
- **Route update timer**, waktu untuk update broadcast route information.
- **Route Invalid timer**, waktu 180 detik setelah menerima route update sebuah router ketika tetangganya tidak update lagi.
- **Holddown timer**, waktu untuk menunggu status rute sebentar setelah invalid dan saat setelah menerima poisoned route. tidak menerima info rute yang sama.
- **Router flush timer**, waktu 60 detik setelah invalid maka akan dihapus rutenya.

## Konfigurasi RIPV1
### Mengaktifkan RIP
```
Router(config)#router rip
```

### Advertise Network
```
Router(config-router)#network <alamat network>
```

## Konfigurasi RIPV2
### Mengaktifkan RIP
```
Router(config)#router rip
```

### Set Versi 2
```
Router(config-router)#version 2
```

### Advertise Network
```
Router(config-router)#network <alamat network>
```

## Command lainnya
### Melihat routing table
```
Router#sh ip route
```
Roting rip adalah yang berlabel R.
Default AD = 120

### Passive interface 
```
Router(config)#router rip
Router(config-router)#passive-interface fa0/0
```
